---
layout: post
title: 机器学习西瓜书 学习笔记
date: 2020-10-26 16:43:42
updated: 2020-10-27 00:18:21
categories: 学习笔记
tags: 
    - 笔记
    - 学习
    - 学习笔记
    - 西瓜书
    - 机器学习
    - 周志华
urlname: 26
comment: true
---

记录自己的学习，以及为期末考试准备一份复习资料，不过复习的主要目的也不是为了那一份资料，而是复习的过程吧。随后的还有模式识别、计算机组成原理、单片机原理，我个人还是比较喜欢机器学习一直都对机器学习的「无中生有」比较感兴趣，正是这样的兴趣推动了我选择了这个专业方向。目前看来，大量的数学公式推导确实让我非常吃力，但是也算是满足了自己一窥端倪的好奇心。

<!-- more -->

# 写在最前面

本系列文章都会遵守 [中文文案排版指北](https://github.com/sparanoid/chinese-copywriting-guidelines)，愿各位看官和我都能够跟自己爱的人结婚😀。

「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。

与大家共勉之。」——[vinta/paranoid-auto-spacing](https://github.com/vinta/pangu.js)

# 绪论

## 基本术语

假设收集了一批关于西瓜的数据

| 色泽 | 根蒂 | 敲声 |
| :--: | :--: | :--: |
| 青绿 | 蜷缩 | 混响 |
| 乌黑 | 稍蜷 | 沉闷 |
| 浅白 | 硬挺 | 清脆 |

数据集：上面这一组数据的集合。

实例/样本：每一条（行）记录是关于一个时间或对象（这里是西瓜）的描述。

属性/特征：反映时间或对象在某方面的表现或性质，例如「色泽」、「根蒂」、「敲声」。

属性值：属性上的取值，例如「青绿」、「乌黑」。

属性空间/样本空间：属性长张成的空间。

特征向量：把每个属性作为一个坐标轴，则它们能够组成一个多维空间，那么每一个实例都能够在空间中找到自己的坐标位置。因为每个点都对应一个坐标向量，因此一个实例也称特征向量。

维数：因为每个属性都作为一个坐标轴，而又因为有多少个坐标轴我们就将这个空间叫做几维空间，所以维数也就是样本有多少个属性。

学习/训练：从数据中学的模型的过程，学习的过程是通过执行某个学习算法来完成的。

训练数据：训练过程中使用的数据。

训练样本：训练过程中每个样本。

训练集：训练样本组成的集合。

假设：学得模型对应关于数据的某种潜在的规律。

标记：样本的好或坏，一般都是布尔值。

样例：拥有标记值的样本。

标记空间/输出空间：所有标记的集合。

分类任务：预测的结果是布尔值的任务。

回归任务：预测的是连续值，比如西瓜的成熟度 0.95、0.37。

二分类任务：只要涉及的类别只有两个，通常一个为正类，另一个为反类。

多分类任务：涉及多个类别，也即是大于两个吧。

测试：使用学得的模型进行预测。

测试样本：被预测的样本。

聚类：将训练集中的西瓜分成若干组，例如高工资、低工资。

簇：被聚类成分成的组，每一组就是一个簇。

监督学习：有标记信息，分类任务和回归任务。

无监督学习：无标记信息，聚类任务。

泛化：学的模型适用于新样本的能力。

### 术语例题

| 编号 | 姓名 | 年收入 | 性别 | 职业 | 好顾客 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| 1 | 张三 | 高 | 男 | 程序员 | 是 |
| 2 | 李四 | 高 | 男 | 企业家 | 是 |
| 3 | 王五 | 中 | 男 | 公务员 | 否 |
| 4 | 周六 | 低 | 女 | 学生 | 否 |
| 5 | 钱七 | 中 | 女 | 教师 | 否 |

- 上表中样本是？
- 一共有多少样本？
- 样本的属性都是？
- 样本标记是？
- 用户「周六」属性值和标记值是？

{% tabs Sixth unique name %}
<!-- tab Solution 1@text-width -->
**This is Tab 1.**
<!-- endtab -->

<!-- tab Solution 2@font -->
**This is Tab 2.**
<!-- endtab -->

<!-- tab Solution 3@bold -->
**This is Tab 3.**
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## 假设空间



# 术语中英对照

| 中文 | 英文 | 备注 |
| :--: | :--: | :--: |
| 数据集 | data set | |
| 实例 | instance | 每一条记录 |
| 样本 | sample | 又名实例 |
| 属性 | attribute | 描述样本的什么方面 |
| 特征 | feature | 又名属性 |
| 属性样本 | attribute space | |
| 特征向量 | feature vector | 在空间中确认一个点 |
| 维数 | dimensionality | 样本有多少属性 |
| 学习 | learning |  |
| 训练数据 | training data | |
| 训练样本 | training sample | |
| 训练集 | training set | |
| 假设 | hypothesis | 关于数据的某种规律 |
| 标记 | label | 真假 |
| 样例 | example | 有标记的样本 |
| 标记空间 | label space | 所有标记的集合 |
| 分类 | classification | 预测的布尔值 |
| 回归 | regression | 预测的连续值 |
| 二分类 | binary classification | 预测类别只有两个 |
| 多分类 | multi-class classification | 预测类别有两个以上 |
| 测试 | testing | |
| 测试样本 | testing sample | |
| 聚类 | clustering | 给训练集分组 |
| 簇 | cluster | 每个组就是一个簇 |
| 监督学习 | supervised learning | 有标记 |
| 无监督学习 | unsupervised learning | 无标记 |
| 泛化 | generalization | 学习样本的能力 |
